---
layout: post
title: "L’Art poétique, Boileau"
date: 2021-10-26 01:00:00 -0500
categories: poesy
tags: [Poesy, French]
color: rgb(127, 0, 127)
# feature-img: "assets/img/sample.png"
# thumbnail: "assets/img/thumbnail/sample-th.png"
# bootstrap: true
# excerpt_separator: <!--more-->
# author: willGuimontMartin
---

[Nicolas Boileau, L'Art poétique](https://fr.wikisource.org/wiki/Boileau_-_%C5%92uvres_po%C3%A9tiques/L%E2%80%99Art_po%C3%A9tique/Chant_I)

Voici un extrait que je trouve particulièrement intéressant:

{% highlight none %}
Il est certains esprits dont les sombres pensées
Sont d’un nuage épais toujours embarrassées ; 
Le jour de la raison ne le saurait percer. 
Avant donc que d’écrire apprenez à penser. 
Selon que notre idée est plus ou moins obscure, 
L’expression la suit, ou moins nette, ou plus pure. 
Ce que l’on conçoit bien s’énonce clairement, 
Et les mots pour le dire arrivent aisément. 

Surtout, qu’en vos écrits la langue révérée 
Dans vos plus grands excès vous soit toujours sacrée. 
En vain vous me frappez d’un son mélodieux, 
Si le terme est impropre, ou le tour vicieux ; 
Mon esprit n’admet pour un pompeux barbarisme, 
Ni d’un vers ampoulé l’orgueilleux solécisme. 
Sans la langue, en un mot, l’auteur le plus divin 
Est toujours, quoi qu’il fasse, un méchant écrivain. 

Travaillez à loisir, quelque ordre qui vous presse, 
Et ne vous piquez point d’une folle vitesse ; 
Un style si rapide, et qui court en rimant, 
Marque moins trop d’esprit, que peu de jugement. 
J’aime mieux un ruisseau qui sur la molle arène 
Dans un pré plein de fleurs lentement se promène, 
Qu’un torrent débordé qui, d’un cours orageux, 
Roule, plein de gravier, sur un terrain fangeux. 
Hâtez-vous lentement ; et, sans perdre courage, 
Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage : 
Polissez-le sans cesse et le repolissez ; 
Ajoutez quelquefois, et souvent effacez. 

C’est peu qu’en un ouvrage où les fautes fourmillent, 
Des traits d’esprit semés de temps en temps pétillent. 
Il faut que chaque chose y soit mise en son lieu ; 
Que le début, la fin répondent au milieu ; 
Que d’un art délicat les pièces assorties 
N’y forment qu’un seul tout de diverses parties ; 
Que jamais du sujet le discours s’écartant 
N’aille chercher trop loin quelque mot éclatant. 

Craignez-vous pour vos vers la censure publique ? 
Soyez-vous à vous-même un sévère critique. 
L’ignorance toujours est prête à s’admirer. 
Faites-vous des amis prompts à vous censurer ; 
Qu’ils soient de vos écrits les confidents sincères, 
Et de tous vos défauts les zélés adversaires. 
Dépouillez devant eux l’arrogance d’auteur ; 
Mais sachez de l’ami discerner le flatteur : 
Tel vous semble applaudir, qui vous raille et vous joue. 
Aimez qu’on vous conseille et non pas qu’on vous loue. 

Un flatteur aussitôt cherche à se récrier : 
Chaque vers qu’il entend le fait extasier. 
Tout est charmant, divin : aucun mot ne le blesse ;
Il trépigne de joie, il pleure de tendresse ; 
Il vous comble partout d’éloges fastueux : 
La vérité n’a point cet air impétueux. 

Un sage ami, toujours rigoureux, inflexible, 
Sur vos fautes jamais ne vous laisse paisible : 
Il ne pardonne point les endroits négligés, 
Il renvoie en leur lieu les vers mal arrangés, 
Il réprime des mots l’ambitieuse emphase ; 
Ici le sens le choque, et plus loin c’est la phrase. 
Votre construction semble un peu s’obscurcir ; 
Ce terme est équivoque, il le faut éclaircir. 
C’est ainsi que vous parle un ami véritable.
{% endhighlight %}